## このガイドブックについて

### このガイドブックを書くきっかけと，対象として想定している読者

Javaは人気のあるプログラミング言語です。そのため，Javaのガイドブックも非常に多くの書籍が出版され，オンラインのドキュメントが公開されています。

そのなかで，決定版とも言える書籍が2022年に出版されました。「[プロになるJava―仕事で必要なプログラミングの知識がゼロから身につく最高の指南書](https://gihyo.jp/book/2022/978-4-297-12685-8)」（きしだなおき，山本裕介，杉山貴章　著・技術評論社）です。出版当時の最新のJavaのLTSバージョンであったJava 17に対応し，Javaの基本的な文法から標準ライブラリ，言語仕様や関連ツールまで，幅広くカバーした書籍で，社会人でJavaを仕事で扱わないといけない初心者にとって，最適な入門書になっています。

ただ，この書籍にも，個人的な不満があります。第六部の「Webアプリケーション開発」がSpring Bootを前提としていることです。

たしかにSpring Bootは人気のあるフレームワークです。多くの業務アプリケーションの開発にも使用されています。ですが，Javaで業務アプリケーションをあつかう現場では，まだまだJava EEで構築されたアプリケーションが多数を占めています。エンタープライズJavaはJakarta EEに進化し，これからも多くの現場で使用されていくでしょう。なにより，Java EE/Jakarta EEは標準仕様です。Spring Bootの内部でも，そのAPIは多用されています。

また，Java EE/Jakarta EEに含まれるServlet APIは，HTTP通信を直接扱うための仕様です。設計が古い部分は多々ありますが，それでもWebアプリケーションの裏でどのようにHTTP通信が行われているかを理解するには最適な教材であると，筆者は考えています。

「プロになるJava」の第一部から第五部までにつなげるような形で，Java EE/Jakarta EEの入門書を書いてみたい。そういう考えを出版当時から持っていました。そして2023年11月，筆者は勤続25周年のリフレッシュ休暇を勤務先からもらい，4週間の休暇をとることになりました。その4週間で執筆したのがこのガイドブックです。

このガイドブックの対象読者は，業務でJava EE/Jakarta EEに関わらなければならない初学者で，「プロになるJava」の第一部から第五部までを読み終わった方々です。

ただ，「プロになるJava」と同じIDE，IntelliJ IDEAを使用してガイドを書こうとしたのですが，筆者のスキルが足りず実現しませんでした。もう一つの人気のあるIDEであるVisual Studio Codeを使用して学習をすすめるようになっています。実践編の冒頭には，簡単なVisual Studio Codeの始め方についても解説しました。

そして，Java EE/Jakarta EEの実行環境としてはOpen Libertyを利用します。

これは，筆者の勤務先で開発されているOSSだから，というだけの理由ではありません。Open Libertyは，そしてその製品版のWebSphere Libertyは，既存のJava EEアプリケーションの，そしてこれから作られるJakarta EEアプリケーションの，開発環境と運用環境をモダナイズし，クラウドネイティブにも対応させることができる最強のランタイムだからです。このガイドブックを通じて，その魅力の一端を感じてもらえればと思います。

後半のリファレンス編については，従来型のWebSphere Application Serverや，他のアプリケーションサーバーにふれてきた熟練者にも役に立つ内容になっているかと思います。これからLibertyを利用されるかたにも活用いただければと思います。


### 実行コマンドの表記

Windows以外の環境では，パスに含まれていないディレクトリにあるコマンドは（カレントディレクトリにあっても）直接実行することはできません。かならずパスを含めて呼び出す必要があります。たとえば`wlp/bin`ディレクトリにある`server`コマンドを実行するには，このディレクトリに移動したうえで，以下のように実行する必要があります。

```
$ ./server version
```

またWindowsのPowerShell環境でも，以下のように実行する必要があります。

```
> .¥server version
```

このガイドブックでは，それぞれの環境であることを明示して表記する場合は，Windowsでは`>`のプロンプト，その他の環境では`$`のプロンプトをつけます。両環境の区別をせずに表記する場合は，プロンプトを省略し，コマンドのパスを表す`./`や`.¥`が必要な場合も，その部分は省略して記述します。適宜，実行する環境に合わせて適切なディレクトリに移動して，適切なパスをつけて実行してください。

実行する状況に合わせて変更する部分は，原則として日本語で記述しています。たとえば，以下のようなコマンド実行例の記述は，実際に実行する際には`サーバー名`の部分を実行する状況に合わせて置き換えてください。

```
server create サーバー名
```

### 各種の表記

Webサイトの入力項目やGUIのボタンなどは「項目名」「ボタン名」のように表記します。

構成ファイル，ソースコードに記入する内容や，ファイル名，コマンドなどは`<設定内容>`，`ファイル名`，`command`のように表記します。

キーボードからの入力で，`Ctrl`+`C`のような表記は，コントールキーを押しながらCのキーを押すことを意味します。コントロールキーはCTRL，Ctrl，control，^などと刻印されています。`⌘`+`S`は，macOS用のキーボードで，コマンドキーを押しながらSのキーを押すことを意味します。`Enter`キーは，キーボードによっては⏎，Returnなどと刻印されているキーをさします。

「ディレクトリ」は，WindowsやmacOS上のツールでは「フォルダー」と表記されていますが，基本的にこれらの用語は同じものを指します。「やってみようOpen Libertyによる開発」編では，基本的に画面の表記に合わせて「フォルダー」を使用します。「リファレンス」編では，基本的にLiberty関連のマニュアル表記にあわせて「ディレクトリ」を使用します。

